Vertaald door: Dineke Tuinhof
Nagekeken door: Els De Keyser
Jullie weten het misschien niet,
maar vandaag heb ik iets te vieren.
Ik ben niet getrouwd,
maar vandaag een jaar geleden,
ontwaakte ik
uit een maandenlange coma,
na een dubbele longstransplantatie.
Vreemd, he. Ongelooflijk.
Dank u.
Zes jaar daarvoor,
stond ik aan het begin van mijn carrière
als operazangeres in Europa,
toen ik bleek te lijden aan
idiopathische pulmonale hypertensie --
ofwel PH
Hierbij treedt een verdikking op
in de bloedvaten in de long,
die ervoor zorgen dat de rechterkant van het hart
overuren maakt.
Dit veroorzaakt wat ik het
"omgekeerde Grinch-effect" noem.
Mijn hart was drieënhalf keer
de normale grootte.
Voor mensen met deze aandoening
wordt lichamelijke inspanning heel moeilijk.
Na twee tot vijf jaar,
sterven de meeste patiënten.
Ik heb een specialist bezocht,
zij was een expert op dit gebied,
en vertelde me dat ik moest stoppen met zingen.
Ze zei: "Die hoge noten worden nog je dood."
Hoewel er geen medisch bewijs was
voor haar bewering
dat er een relatie was
tussen het zingen van aria's
en pulmonale hypertensie,
was ze ervan overtuigd
dat ik mijn eigen doodvonnis zong.
Ik werd door mijn aandoening lichamelijk erg beperkt.
Maar ik was niet beperkt als ik zong.
Zodra de lucht uit mijn longen omhoogkwam,
door mijn stembanden
en over mijn lippen kwam als geluid,
voelde ik me in een unieke staat
van verlichting komen.
De intuïtie van een iemand
was voor mij geen reden hiermee te stoppen.
Gelukkig ontmoette ik Reda Girgis,
een hele saaie man,
maar hij en zijn team bij Johns Hopkins
wilden niet alleen dat ik zou overleven.
Zij wilden
dat ik een betekenisvol leven zou leiden.
Dit betekende keuzes maken.
Ik kom uit Colorado.
Het ligt op 1600 meter hoogte
en ik groeide daar op met mijn 10 broers en zussen
en twee lieve ouders.
De hoogte versterkte mijn symptomen.
Dus verhuisde ik naar Baltimore, dichter bij mijn dokters,
en werd daar lid van het conservatorium.
Ik kon niet zoveel lopen als vroeger,
dus koos ik voor tien cm hoge hakken.
Ik ging zoutloos eten,
veganistisch,
en slikte hoge doses --
sildenafil --
beter bekend als Viagra.
(Gelach)
Mijn vader en opa hielden de nieuwste ontwikkelingen in de gaten
van alternatieve en traditionele behandelingen
voor PH,
maar na zes maanden,
kon ik geen heuvel meer op komen, geen trap meer op lopen,
ik kon nauwelijks blijven staan
zonder het gevoel flauw te vallen.
Ik kreeg een hartcatheterisatie,
waarbij ze de druk meten van de longslagader,
die normaal tussen 15 en 20 ligt.
Ik had 146.
Ik pak de zaken graag groots aan.
Dit betekende het volgende:
er is een paardenmiddel
voor PH, dit heet Flolan.
Dit is niet alleen een medicijn,
het is een levenswijze.
Dokters plaatsen een catheter in je borst,
die aan een pomp vastzit,
die ongeveer twee kilo weegt.
Elke dag, 24 uur, is heb je deze pomp bij je,
die de medicatie
rechtstreeks aan het hart toedient.
En het is
om meerdere reden
geen prettig medicijn.
Hier is een lijst van bijwerkingen:
als je teveel zout eet,
zoals een boterham met pindakaas en jam,
zul je waarschijnlijk op de Intensive Care belanden.
Als je door een metaaldetector gaat,
ga je waarschijnlijk dood.
Als er een luchtbel in je medicijn komt --
dit moet je iedere ochtend klaarmaken --
en die blijft erin zitten,
ga je waarschijnlijk dood.
Als je medicijn op is ga je zeker dood.
Niemand will Flolan gebruiken.
Maar toen ik het nodig had,
was het een godsgeschenk.
Binnen een paar dagen kon ik weer lopen.
Binnen een paar weken kon ik weer optreden.
En binnen een paar maanden,
maakte ik mijn debuut bij het Kennedy Center.
De pomp vormde tijdens optredens een probleem,
dus ik plakte hem aan de binnenkant van mijn dij,
met een gordel en een rekverband.
Ik heb honderden keren in een lift gezeten
samen met mijn pomp
die ik in mijn onderbroek wegwerkte,
terwijl ik hoopte dat de deuren niet open zouden gaan.
De buizen die uit mijn borst staken
waren een nachtmerrie voor de kostuumontwerpers.
In 2006 studeerde ik af,
en kreeg ik een beurs om naar Europa terug te gaan.
Toen ik daar een paar dagen was,
ontmoette ik een fantastische oude dirigent,
die mij in allerlei rollen castte.
En voor ik het wist
reisde ik tussen Boedapest, Milaan
en Florence.
Hoewel ik aan dit
lelijke, ongewenste,
veeleisende mechanische huisdier vastzat,
was mijn leven als het gelukkige deel van een opera --
ingewikkeld,
maar op een goede manier.
In februari
overleed mijn opa.
Hij was een groot figuur in ons aller leven,
en we hielden heel veel van hem.
Ik was helemaal niet voorbereid
op wat hierna gebeurde.
Zeven weken later,
kreeg ik een telefoontje van mijn familie.
Mijn vader had een verschrikkelijk auto-ongeluk gehad,
en was overleden.
Ik was 24, en mijn dood
zou helemaal verwacht zijn.
Maar hij --
de enige manier waarop ik kan zeggen hoe het voelde
is dat het mijn medische aftakeling
versnelde.
Hoewel mijn dokters en familie het afraadden,
moest ik terug voor de begrafenis.
Ik moest afscheid nemen
op de een of andere manier.
Maar al snel kreeg ik uitval in mijn rechter hartkamer,
en moest ik terug naar zeeniveau,
wetend dat ik mijn thuis,
waarschijnlijk nooit meer terug zou zien.
De meeste afspraken die zomer heb ik afgezegd,
maar ik had er nog een in Tel Aviv, dus daar ging ik heen.
Na een optreden,
kon ik mezelf nog nauwelijks
van het podium in de taxi slepen.
Ik zat en voelde het bloed
uit mijn gezicht trekken.
En midden in de woestijn,
had ik het ijskoud.
Mijn vingers werden blauw,
en ik dacht: "Wat is er aan de hand?"
Ik hoorde mijn hartkleppen
open en dicht gaan.
De taxi stopte,
ik sleepte mezelf eruit,
en voelde me loodzwaar
terwijl ik naar de lift liep.
Ik viel door de voordeur
en strompelde naar de badkamer.
Daar ontdekte ik het probleem:
bij het mengen had ik
het belangrijkste ingrediënt vergeten.
Ik was stervende.
En als ik dat middel niet snel mengde,
zou ik mijn huis nooit meer levend verlaten.
Ik begon te mengen,
en had het gevoel dat het allemaal via een gat eruit zou vallen,
maar ik ging door.
Uiteindelijk, met het laatste flesje erin en de laatste luchtbel eruit,
maakte ik de pomp aan de buizen vast
en lag daar, hopend dat het zou werken,
op tijd.
Als het niet werkte zou ik mijn vader
waarschijnlijk eerder terugzien dan ik had verwacht.
Gelukkig zag ik na een paar minuten,
de kenmerkende honingraatvormige uitslag,
op mijn benen,
die een bijwerking is van de medicatie,
en ik wist dat ik het zou redden.
Ik kom uit een stoere familie,
maar ik was bang.
Ik ging terug naar Amerika,
met het idee om terug te kunnen keren naar Europa,
maar uit de hartcatheterisatie bleek,
dat ik helemaal nergens heenging
verder dan een ambulancerit van het Johns Hopkins Ziekenhuis.
Ik deed hier en daar optredens,
maar naarmate mijn toestand verslechterde,
ging mijn stem ook achteruit.
Mijn dokter wilde me op de wachtlijst zetten voor een longtransplantatie;
Ik niet.
Twee van mijn vrienden waren kort daarvoor overleden,
maanden na het ondergaan van een zware ingreep.
Aan de andere kant kende ik een man met PH,
die stierf terwijl hij op een operatie wachtte.
Ik wilde leven.
Ik dacht dat stamcellen een optie waren,
maar die techniek was nog niet zover gevorderd,
dat ze iets voor mij kon betekenen.
Ik stopte officieel met zingen,
en ging naar de Cleveland Clinic
voor een nieuw gesprek,
het derde in vijf jaar, over een transplantatie.
Ik praatte nogal onenthousiast
met de hoofdchirurg transplantatie,
en vroeg hem hoe ik me zou kunnen voorbereiden
op een transplantatie.
Hij zei: "Wees gelukkig.
Een gelukkige patiënt
is een gezonde patiënt."
Het was of hij in dat ene zinnetje
al mijn gedachten
over leven, geneeskunde
en Confucius samenvatte.
Ik wilde nog steeds geen transplantatie,
maar een maand later,
was ik terug in het ziekenhuis
met "kenkels", enkels zo dik als kuiten --
erg aantrekkelijk.
Dat was falen van de rechter hartkamer.
Ik besloot eindelijk
mijn dokters raad op te volgen.
Ik moest naar Cleveland...
om te wachten
op een passende donor.
De volgende dag,
toen ik nog in het ziekenhuis was,
werd ik gebeld.
Het was mijn dokter in Cleveland,
Marie Budev.
Ze hadden longen.
En ze waren een match.
Ze kwamen uit Texas.
En iedereen was echt blij voor me,
behalve ik zelf.
Want, ondanks alle problemen,
had ik mijn hele leven mijn eigen longen getraind,
en ik stond niet bepaald te popelen
om ze op te geven.
Ik vloog naar Cleveland.
En mijn familie kwam ook
in de hoop dat ze me nog konden zien
om afscheid te nemen,
misschien voor het laatst.
Maar organen wachten niet.
Ik was al onder narcose
voor ik afscheid kon nemen.
Het laatste dat ik me kan herinneren,
is dat ik op een witte deken lig,
en mijn chirurg vertel dat ik mijn moeder moest zien,
en hem vraag mijn stem te redden.
Ik zakte weg in een enge droomwereld.
Tijdens de dertienenhalf uur durende operatie,
stopte mijn hart tweemaal,
38 liter bloed
werd in mijn lichaam gepompt.
De chirurg zei dat het in zijn 20-jarige carrière,
een van de moeilijkste operaties was
die hij ooit heeft uitgevoerd.
Mijn borst is twee weken opengeweest.
Je kon mijn vergrote hart
erin zien kloppen.
Ik was aangesloten op een tiental machines
die me in leven hielden.
Een ontsteking maakte mijn huid kapot.
Ik had gehoopt dat mijn stem gered kon worden,
maar mijn dokters wisten
dat de beademingsbuizen in mijn keel
mijn stem al hadden kunnen beschadigen.
Als ze erin bleven zou ik nooit meer kunnen zingen.
Dus mijn dokter haalde de KNO-arts erbij --
de beste van de kliniek --
om mij te opereren
om de buizen om mijn stembanden heen te verplaatsen.
Hij zei dat ik eraan zou doodgaan.
Dus mijn eigen chirurg heeft de operatie uitgevoerd
in een laatste poging om mijn stem te redden.
Hoewel mijn moeder geen afscheid had kunnen nemen
voor de operatie
is ze niet van mijn bed geweken
in de maanden van revalidatie erna.
Een voorbeeld van
doorzettingsvermogen,
vastberadenheid en kracht
samen in één verpakking.
Dat is ze.
Een jaar geleden,
precies vandaag een jaar geleden,
werd ik wakker.
Ik woog 43 kilo.
Er staken een stuk of tien buizen
in en uit mijn lichaam.
Ik kon niet lopen, ik kon niet praten,
ik kon niet eten, ik kon niet bewegen,
ik kon zeker niet zingen,
ik kon niet eens ademen.
Maar toen ik opkeek,
en mijn moeder zag,
moest ik wel glimlachen.
Of je wordt overreden door een vrachtwagen,
hartfalen hebt
of zieke longen,
de dood is iets dat gebeurt.
Maar het leven gaat toch niet alleen om het ontwijken van de dood?
Het gaat om het leven.
Medische problemen ontkennen de menselijke conditie niet.
Als mensen de kans krijgen
om hun passies te volgen,
zullen dokters betere,
gelukkigere en gezondere patiënten hebben.
Mijn ouders maakten zich grote zorgen
toen ik audities deed,
en overal in de wereld reisde en optrad,
maar ze wisten dat dat beter voor me was
dan me steeds druk te maken om mijn eigen sterfelijkheid.
Daar ben ik ze heel dankbaar voor.
Afgelopen zomer kon ik rennen en zingen
en dansen en spelen met mijn neefjes en nichtjes
en mijn broers en zussen en mijn moeder en mijn oma
in de Rocky Mountains in Colorado.
Ik bleef maar denken aan de dokter
die me vertelde dat ik niet meer kon zingen.
En ik wilde haar vertellen,
en ik wil jullie vertellen,
dat we ermee moeten stoppen
ziektes onze dromen te laten ontnemen.
Als we dat doen
zul je zien dat patiënten
niet alleen overleven,
maar opbloeien.
En sommigen van ons
zullen misschien zelfs zingen.
(Applaus)
[Zingt in het Frans]
Dank u.
(Applaus)
Ik wil graag mijn pianiste bedanken, Monica Lee.
Hartelijk bedankt.
Dank u.